---
title: 자연어처리_교육_2일차
categories: deeplearning_study
author_profile: true
---



데이터 정제 및 정규화
 - 데이터 정체 및 정규화 - 표준형태의 데이터에 포함된 노이즈를 제거하거나 원래 형태를 복원 
 - ex Tenet...봤는데 이해두 안되궁 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 재미도 읎뜨라..TT ------->정제 및 정규화 후)-> Tenet 봤는데 이해도 안되고. ㅋㅋ 재미도 없더라 

방법 
 - 불필요 영역 제거, 오탈자 수장, 띄어쓰기 수정, 특수문자 제거 이모티콘 제거, 표제어 복원...


토큰분리(tokenization)
 - 자연어 분석 과정에서 문장을 구성하는 토큰을 공백문자(띄어쓰기) 등의 기준에 따라 분리하는 작업
 - 분석의 대상을 분할해야 사전참조를 통해 형태소 분석, 구문분석, 번역 등의 NLP 처리가 가능해진다.

예 The quick brown fax jumps over the lazy dog
the / quick / brown / fax / jumps / over / the / lazy / dog /

불용어(stop words)제거
 - 문서의 의미에 큰 영향을 미치지 않는 토큰을 제거하는 작업
 - 영어의 경우 대명사, 관사, 계사(be동사) 등이 불용어로 많이 사용되지만 도메인에 따라 불용어의 목록은 달라질 수 있다.
 - 불용어가 텍스트 상에서 고유명사 구간의 요소일 수 있으므로, 무조건 제거하는 것은 바람직하지 않다.


 어간추출(stemming)
  - 동일한 단어가 활용에 의해 형태적으로 변형된 경우, 접사를 분리하여어간을 추출하는 TASK
  - 컴퓨터는 토큰 단위에서 자연어 분석을 시작하는데 토큰의 형태가 다를 경우 다른 단어로 인식하므로 어간 추출을 통해 동일 토큰이 동일한 형태를 갖도록 전처리해주는 것이 필요하다.

예를들어
```python
from nltk.stem import LancasterStemmer
la = LancasterStemmer()

words=['policy', 'doing', 'organization', 'have', 'going', 'love', 'lives', 'fly', 'dies', 'watched', 'has', 'starting']
print([la.stem(w) for w in words])
>>['policy', 'doing', 'org', 'hav', 'going', 'lov', 'liv', 'fly', 'die', 'watch', 'has', 'start']
```

표제어 복원(lemmatizing)
 - 동일한 단어가 활용에 의해 형태적으로 변형된 경우, 단어의 어근(root or base form)을 복원하는 일
 - 어간 추출과 마찬가지로 동일 토큰이 동일한 형태를 갖도록 전처리 해주는것.


예를들어

```python
from nltk.stem import WordNetLemmatizer
Wn = WordNetLemmatizer()

print(lemmatizer.lemmatize("cats"))
print(lemmatizer.lemmatize("geese"))
print(lemmatizer.lemmatize("better", pos="a"))
print(lemmatizer.lemmatize("ran"))
print(lemmatizer.lemmatize("ran", 'v'))

>>
cat
goose
good
ran
run

```
명사추출
 - 문서 분류시스템과 같은 일부 애플리케이션에서 내용어의 유무로 문서의 범주를 인식하고자 할 때 품사 태거나 형태소 분석기를 활용한다.


명사구 추출
 - 실제 세계에 존재하는 개체나 복잡한 개념을 문장으로 표현할 때 하나 이상의 토큰의 연결에 의존하는 경우 토큰 단위가 아니라 토큰열을 묶어서 분석할 필요가 있을 경우 사용.

예를들어
 - I / really / love / entries / from / the / new / cafeteria
 - 위에 토큰단위로는 의미를 포착하기 어렵다.


### 텍스트 마이닝 정의

**텍스트 데이터로부터 고품질의 정보를 추출하는 과정(프로세스)


종류
  - 토픽모델링
  - 지식추출
  - 감성추출
  - 범주분류

텍스트 마이닝에서 사용되는 전처리
 - 오탈자 처리
 - 키워드 추출
 - 유사 데이터 인스턴스 군집화
 - 텍스트 데이터 임베딩(벡터공간 매핑)


텍스트 마이닝 기법과 응용
 - 키워드 추출
 - 텍스트 벡터화
 - 토픽 모델링
 - 문서 분류
 - 문서 요약
 - 응용
   - 이슈탐지
   - 가치주 발견
   - 소비자에 의한 자사 및 경쟁사 제품 평가 사례 수집

키워드 추출
 - 문서 내의 핵심 단어 추출
 - TFIDF 알고리즘, TextRank 알고리즘


TFIDF알고리즘
 - 특정 문서 내에서 단어 빈도가 높을 수록, 그리고 전체 문서들 중 그 단어를 포함한 문서가 적을 수록 TF-IDF값이 높아진다
 - 모든 문서에 흔하게 나타나는 단어를 걸러내는 효과를 얻을 수 있다.

