---
title: 다중 공선성, 회귀모델의 성능지표 정리
categories: 데이터분석
author_profile: true
---


##### 다중공선성: 독립변수들끼리 선형관계가 있을때 다중공선성이 있다.

$$VIF_i = {1\over 1- R_i^2}$$

**VIF가 10 이상인경우 다중공선성이 있는 변수라고 판단.**

**VIF의 의미: 다른 변수의 선형결합으로 x1을 설명할 수 있는정도**


$x_1 = B_2x_2+B_3x_3+B_4x_4 + c$ 

*첫번째 변수를 y라고 두고 나머지변수들로 회귀를 접합 시킨다 이때 계산해서 나오는 $R^2$가 있다 그러면은 여기서 나온 $R^2$의 의미는 $x_1$의 총 변동성분에 나머지 변수들로 설명가능한 변동의 비율 이 $R^2$이다. 결론을 말하자면 이 수치가 높으면 이 변수를 사용할 필요가 없다라고 보면된다.*

**그렇다면 무조건 VIF가 10이상이면 제거해야하는가???**
아니다 VIF가 10이상이면 아~~ 다중공선성이 있는거 같구나 라고 생각 하면된다. 단지 VIF만 보고 다중공선성이 높네? 제거해야지 해서 모델이 좋아지는건 아니다.


---

### 상관행렬(Correlation Matrix)
상관 행렬을 볼때 위험한 부분이 있다 이상치 같은 부분에서 correlation이 굉장히 크거나 굉장히 낮게 나올 수 있기때문 **만약에 상관행렬보고 판단할거면 산점도도 같이 볼것!**


#### 다중 공선성을 근본적으로 해결하는 방법은 아직은 없다.
#### 다중공선성은 아직도 데이터 사이언스에서 큰이슈이고 근본적으로 해결할 방법은 없고, 진단하는 방법과 조금 완화 시킬수 있는 방법들이 있는거다.


---
### 회귀모델의 성능지표 

$R^2$
 변수가 증가하면 증가 할 수록 $R^2$는 자연스럽게 증가 

**WHY?**
y의 총변동성에 대해서 x가 얼마나 잘 설명하느냐가 중요하다고 했다.
아무리 쓸모 없는 변수가 들어가게 되면 제곱합이기 때문에 제곱합은 0이상이기 때문에 설명력을 가진다 
$R^2 = {SSR\over SST}$ SSR은 제곱합

**변수가 증가하면 증가할 수록 자연스레 SSR이 증가하고 $R^2$ 또한 증가한다 그러다보면 회귀분석의 서능지표로서 $R^2$는 큰의미가 없을 수 있다.**


그래서 나온게 **Adjusted $R^2$** $R^2$에 변수 수 만큼 Penalty를 주는 지표가 **Adjusted $R^2$**


$$Adjusted R^2= 1 - {SSE/(n-p)\over SST/(n-1)}$$

**p가 증가하면 증가 할수록 이 전체 값은 감소하는걸 알 수 있다.**


---

### AIC(Akaike Information Criterion)

- **모델의 성능 지표로서 MSE에 변수 수 만큼 penalty를 주는 지표**
- **일반적으로 회귀분석에서 Model Selection 할때 많이 쓰이는 지표**


$$AIC = n*ln({SSE\over n})+ 2(p+1)$$

**panalty가 변수 수가 늘어나면 늘어날수록 전체가 증가한다.**
> - **MSE는 작으면 작을수록 좋다.**
> - **AIC도 작으면 작을수록 좋다.**

----


### BIC(Bayes Information Criteria)
- **AIC의 단점은 표본n이 커질때 부정확해진다 이를 보완한 지표가 BIC**
- **AIC와 큰 차이는 없다.**


$$BIC= n*ln({SSE\over n})+ (p+1)* ln(n)$$

**표본수가 많이지면 BIC가 AIC보다 조금더 잘 맞는다고 알려져 있다.**

---

## 중요한 사실

*지금까지 한 내용은 학습데이터 내에서 한정지어서 했던것이다 머신러닝의 실험설계를 잘해야한다 학습데이터에 대한 성능지표는 큰 의미가 없고 **validation, test**데이터의 성능지표가 훨씬 중요하다 지금말한 성능 지표는 모두 학습데이터 한에서 한것이다.*

**학습데이터 내에서 어떻게하면 통계학적으로 조금 더 좋은 성능지표가 있을까 해서 고민하고 나온 지표가 이 성능 지표다.**

## 결국에는 검증데이터나 테스트 데이터에 대한 성능지표를 보는게 좋다. BIC, AIC $R^2$같은 경우에는 참고용으로 알고있으면 좋다.


